Este trabajo de grado implementó dos máquinas de aprendizaje automático para la clasificación de tres niveles de cognición cerebral (cognición normal, afectación leve cognitiva y enfermedad de Alzheimer) en imágenes de resonancia magnética del plano sagital en secuencia T1. La base de datos utilizada fue obtenida desde ADNI (Iniciativa de Neuroimágenes de la Enfermedad de Alzheimer) [1].
La base de datos utilizada contiene imágenes en formato médico DICOM a las cuales se le realizó un preprocesamiento previo al entrenamiento de los modelos de clasificación, que consistió en aplicar técnicas de filtrado espacial, reducción de ruido y realce de las zonas de interés de las imágenes, y cambio al formato jgp. Estas imágenes procesadas constituyeron la entrada a la etapa de extracción de características que son utilizadas en la clasificación.
Se emplearon dos modelos de clasificación: Random Forest y una red neuronal convolucional VGG-16. Se utilizaron 14 sujetos de cada clase para los datos de entrenamiento y 3 sujetos por clase para los datos de test, obteniendo un total de 3922 y 840 imágenes respectivamente. Para el modelo Random Forest se realizó la extracción de características morfológicas utilizando las técnicas CLAHE para el realce de contraste, un filtrado gaussiano para suavizar las imágenes y el método OTSU para la segmentación del cerebro; también se utilizaron los patrones locales binarios (LBP) y el histograma de gradientes orientados (HOG) como métodos para la extracción de características de forma complementaria. Este último permitió alcanzar el mayor desempeño en la clasificación, con una precisión de 74,57% para los datos de test. En cuanto a la red neuronal, se basó en la técnica transfer learning haciendo uso de una red convolucional pre-entrenada VGG-16. Para esta red no fue necesario la extracción manual de características debido a que esta red proporciona un total de 14’715.714 parámetros, de las cuales se establecieron 7’080.450 parámetros entrenables. Con esta configuración se obtuvo una precisión de 67,26% utilizando la técnica fine tuning y un 46,67% complementando la red con la técnica de Data Augmentation. Además, se realizó la clasificación utilizando un modelo en cascada (CN vs AD + LMCI y AD vs LMCI) con el fin de obtener un mejor desempeño. Se obtuvo una precisión de 77% para la arquitectura Random Forest, y de 71% utilizando la red VG-16
El desempeño del modelo Random Forest desarrollado fue mayor al obtenido en [2] para la clasificación de tejido blando (72,5%); aunque en [2] también se clasifiquen otras clases como aire (92,8%) y hueso (85,4%), estas no son de gran relevancia en el caso de estudio de este trabajo. Para la red neuronal VGG-16 se obtuvo un desempeño significativamente menor comparado con la literatura [3] y [4]; estos últimos alcanzando precisiones mayores al 90%. En ambos modelos, la clasificación de la clase que representa enfermedad de Alzheimer fue la más precisa con 97,89% y 93,48% respectivamente, mientras que la distinción entre alteración cognitiva leve y Cognición normal presentaron una complejidad mayor que podría resolverse con una mayor cantidad de datos.	
Por último, se realizó una interfaz gráfica sencilla que permite ingresar resultado de la clasificación. Todo el desarrollo fue realizado en Python.
Palabras clave: Alzheimer, Imágenes de Resonancia Magnética, Random Forest, VGG-16, Data Augmentation, Procesamiento de imágenes.

